LIPANJ 1944
FRANCUSKA JE I DALJE
POD NACISTIČKOM OKUPACIJOM.
DA BI DOBILI RAT
NA ZAPADNOJ FRONTI
SAVEZNICI MORAJU
OSLOBODITI FRANCUSKU.
Winstone.
Gdje si bio?
Plaže to uvijek vrate.
Prošlo je gotovo 30 godina.
Toliko mladih ljudi.
Tako veliki... Gubitci.
Već je kasno.
Hajde.
Ne smijem
dopustiti da se to ponovi.
Preveo i prilagodio: Zaboravko
DOWNING STREET, ZGRADA PORED
1736. DAN DRUGOG SVJETSKOG RATA
Winstone.
O... -Dragi Bože. Winstone!
Radio sam. -Zakasnit ćeš.
Breme.
Breme. Dajte mi
Louis XIII, Smuts.
"Pet godina
tražimo od naših ljudi,"
"da izdrže ratne teškoće."
Ne, ne, ne...
"Ratna iskušenja."
Da. "Pet godina
tražimo od naših ljudi,"
"da izdrže ratna iskušenja."
"Ratne patnje."
Da, "Ratne patnje".
Spreman si.
Dušo, mislim da trebaš i ovo.
Kratke hlače. -Nećete nositi odoru?
Kralj će biti tamo, i Amerikanci.
Njegovo veličanstvo ima
prednost. Tako treba biti.
Amerikanci poštuju vojne odore.
Moram birati između
"teškoća" i "iskušenja".
Poštedite me barem toga!
Sve će proći izvrsno.
Ured vlade ti je
poslao novu tajnicu.
Možeš li je pozdraviti?
-Što će mi nova tajnica?
Jer si zadnju potrošio.
-Helen Garrett. -Draga.
Ostanite gore, draga.
Ne pripadam kraljevskoj kući.
Oprostite... Velika mi je čast,
upoznati vas, gospodine Churchill.
Moja majka i ja smo
veliki obožavatelji. -Da?
Da, vi ćete nas,
gospodine, spasiti.
Nećete nas iznevjeriti.
Moja draga gospođice Garrett,
zato se svaki dan borim.
A sad moram ići
i raditi upravo to.
Pokušavam ga zauzdati.
-Da, pokušavate. -Gđice Garrett.
"Ratne patnje."
Ne, ne, ne. Ne.
"Pet dugih godina"
"naši ljudi trpe ratne patnje."
"Vojnici s ponosom
nose svoje breme."
"Vojnici junački
Junaštvo je bolje od ponosa.
nose svoj teret."
"I ponosno."
Pozor!
Evo ga. -Winstone.
-Generalu Eisenhower.
Maršalu Brooke. Generale
Montgomery. -Gospodine Churchill.
Kako slavna skupina! -Žao mi je
što vas izlažem engleskom ljetu.
Susret u Londonu bio bi rizičan.
-Zamislite da Hitler ovdje baci bombu,
cijelo bi vodstvo naših
saveznika bilo uništeno.
Nadajmo se da neće do toga doći.
Hvala.
Gospodine. -Dobro.
Hoćemo li, gospodo.
Vaše veličanstvo, gospodo.
Ovo je naša posljednja rasprava
za operaciju Overlord,
napad na njemačke
okupacijske snage
na sjeveru Francuske.
Imamo samo 3 dana,
prije promjene plime i
sprječavanja naših
brodova u iskrcaju.
Rizik je stoga velik,
ali ako prođemo,
imamo velike šanse,
pobijediti u ratu.
Već smo ostvarili napredak,
ali kao i obično, otvoren sam
za bilo kakvu kritiku plana.
Moramo svi zajedno
raditi, kako bi uspjeli.
Gospodine premijeru?
Ovo će biti do sada najveća
vojna akcija naših saveznika.
Za operaciju Overlord
trebat će 200.000 vozila,
flota od 7.000 brodova,
mnoštvo zrakoplova
i prije svega
četvrt milijuna vojnika.
Sve će to biti
koncentrirano na jednom mjestu.
Njemačka vojska će
biti frontalno napadnuta.
Tako je. -Ne, gospodo, ne.
Ovomu planu se može
diviti zbog njegove hrabrosti,
ali što se tiče
njegovih rizika, glup je.
Isuse Kriste.
-Prema našim procjenama,
pri tome bi bilo ubijeno
160.000 francuskih civila.
Ako Overlord ne uspije,
što se može lako dogoditi,
izgubit ćemo ogroman
dio ratnog materijala,
kao i desetke tisuća
naših vlastitih ljudi.
Tko će onda braniti Englesku?
Nećemo ništa učiniti dok se nacisti
okupljaju 20 milja od naše obale?
Ne! Želim da više učinimo!
Moramo podijeliti napad,
kako bi smanjili rizik.
Ne. -Zar to ne vidite?
Možemo Hitlerove snage
namamiti u Egejsko more,
odvratiti mu pozornost
s francuske obale.
Planovi za Dan-D
postoje više od mjesec dana.
Pet godina tražimo od naših ljudi,
da izdrže ratne teškoće.
Junački su podnosili svoje breme.
Ali već sam iskusio ovakva iskrcavanja
na plaži. U Prvom Svjetskom ratu.
Opasnost od
katastrofe je prevelika.
Ne smijemo se žuriti.
Moramo razmisliti,
i moramo ovaj
neozbiljni plan ispraviti,
prije nego što tragično završi.
Pa, ovo zvuči kao da,
diskutiramo o
različitim operacijama.
Gospodine, Overlord
je potpuno spreman.
Rado bih vam poslao
detaljan plan. -Učinite to. Hvala.
Ispričajte me,
gospodo, moram
porinuti još jedan brod.
Vaše Veličanstvo.
Nikada niste vjerovali u ovo.
Netko se jednostavno morao
zauzeti za obične vojnike.
Brooke, idete li sa mnom?
Kopile.
Zašto? -Ne budite
tako šokirani, Smuts.
Upravo sam spasio rat.
Winstone, molim vas.
Moramo o tome razgovarati!
Točno. Moramo odmah
pripremiti promijenjeni plan.
Ne, čekajte!
-Nema vremena za to.
Ne možete ništa promijeniti
bez pristanka saveznika.
Mogu! Slabost ne
impresionira Amerikance.
Oni poštuju snagu, odlučnost!
Postoji razlika
između snage i arogancije.
Kad su Britanci zadnji
put radili pravila,
izgubili ste kolonije.
-Zaboravljate,
ja sam pola Amerikanac.
Moja draga, pokojna majka
zapravo je iz Brooklyna, New
Yorka! -Nije vas briga za majku.
Dobar dan. Moramo
izraditi nove planove.
Briggs, dajte mi mornaricu. -Da, g. -U
Egejskom moru moramo skrenuti pažnju.
Fanshawe, saznajte, je li
general Alexander već u Rimu!
On mora još potisnuti
naciste natrag.
Gđice Garrett, trebam sjedište,
nekoga tko poznaje Norvešku.
Moramo naše resurse odnijeti
na položaje. To je naša šansa.
Vrijeme je da
pobijedimo u ovom ratu.
Gotovi ste s vrijeđanjem moje
majke? -Zašto to radite? -D...
Dan-D bit će katastrofa, Smuts. Ako
stavite sve te ljude na jedno mjesto,
na dobro branjenoj
obali, punoj nacista,
bit će pobijeni.
To nije vođenje rata,
već klanje. Ne smijemo
to učiniti našim ljudima.
Winstone. -Brookie, lijepo
vas je ponovno vidjeti.
Moramo razgovarati o
tom planu za Bordeaux.
Eisenhower vas želi vidjeti.
-Dobro, dobro...
Manje formalna odjeća, zar ne?
Pokušao sam. -Svi smo.
Uvijek dođe do točke na
kojoj i najveće vođe zapnu.
Winstone!
Pozor!
Oružje na gotovs!
Slijedite me, gospodo.
Ikea ćete saslušati,
zar ne, Winstone?
Da, saslušat ćemo jedan
drugog. Razmijeniti mišljenja.
Brooke.
-Winstone. -Ike.
Drago mi je što
očito želite napredak.
Nadam se da ćemo razgovarati o
momu planiranom slijetanju u Bordeaux.
Sjednite.
Vaš današnji govor je
bio vraški dobar, Winstone.
Neke stvari se
jednom moraju reći.
Samo ste mi to trebali reći ranije.
-Rekli ste da je kritika dobrodošla.
Tako je. Sva
razmatranja su dobrodošla,
kako povećati šanse
za uspjeh Overlorda,
smanjiti gubitke,
skratiti opskrbne puteve.
Ali kad želite
mijenjati cijelu operaciju,
pred ljudima koji su je planirali
mjesecima, ispred kralja Engleske...
To baš i nije od pomoći.
Nije od pomoći?
Sjetite se, već smo se borili
u Francuskoj protiv Nijemaca.
Ako se i probijete u Normandiji,
s velikim civilnim i vojnim gubicima,
Što će naši dečki
zateći u Francuskoj?
Još jedan zapadni front?
Passchendaele? Somme? Rovovski rat!
Imamo zračne snage.
Imamo samohodno topništvo,
oklopne divizije.
Pješaštvo za frontu.
Operacija Overlord nije jedini
način da se pobijedi u ovom ratu.
Znam to, već sam
vidio mnoge ratove.
Sigurno. Neki od njih
su bili u prošlom stoljeću.
Molim? -Rat o kojem govorite,
bio je prije 30 godina.
Valjda niste posve prepoznali,
što se od tada sve promijenilo.
Što se ovdje događa, Brookie?
-Pa, tako je, Winstone.
Nemamo kapaciteta,
provesti druge planove,
bilo da je to Bordeaux,
Italija ili... bilo što drugo.
Samo želim
pobijediti u ovom ratu.
Vjerujem da želite pobijediti u ratu.
S idejama i taktikama toga vremena.
Naučili smo lekciju u zadnjem ratu!
Ne želim opet učiniti istu pogrešku.
Naravno. -Neću dopustiti
da mi zabranite govoriti.
Naravno, vi ste premijer.
Baš zato nas ne trebate ometati.
Da, baš to pokušavam učiniti! Invazija
Francuske je smrtonosni pothvat
i mora biti zaustavljena!
-Ne, vi morate biti zaustavljeni!
Slušajte, svi smo umorni.
Rekli ste mi, Winstone.
Ne skačete iz kreveta
ujutro, prije podneva
jedva ustanete.
Možda biste trebali svoju
energiju usredotočiti na politiku,
podići moral nacije i tako.
-Što? Trebao bih glumiti klauna
i zabavljati mase, dok vi
šaljete mlade ljude u smrt?
Winstone, pobrinut ćemo se za to.
Dao sam naputak vojsci
o alternativnim planovima.
Trebali bi biti ovdje sutra, a
onda... -Neće biti nikakvih planova.
Opozvali ste moje zapovijedi?
I...
Obojica tako mislite? -Morate
nas pustiti da obavimo posao.
Pa, ispričajte me,
moram se vratiti u London.
Idem s vama. -Ne, radije ne.
Imam dokumente,
moram ih pogledati u autu.
Winstone.
Hvala vam što ste nas saslušali.
Vi ste velika dobit za ovu zemlju,
za saveznički rat.
Svi to znamo. -Apsolutno.
Dobro sam!
Vrlo dobro, gospodine.
Lijeva, desna, lijeva, desna...
Pogledajte!
...to je ministar vanjskih
poslova, to je odgovor.
Već spomenuta pozivnica.
To bi bilo sve. Da,
hvala. O, Winstone.
Idem na sastanak ruske zaklade.
Margaret je poslije
pozvala na večeru.
Ike je razgovarao
s tobom, zar ne?
Vodio sam ovu zemlju u
ratu više od dvije godine,
prije negoli su se ti
Amerikanci uopće pojavili.
Ipak, izgleda da moje iskustvo,
moje znanje o vođenju rata,
ništa ne vrijedi. -Ike svakako
ima veliko iskustvo u ratovanju.
Možda bi ga trebao poslušati.
-Svi su sada protiv svega što kažem?
Kralj me imenovao
premijerom ove zemlje.
Moja je dužnost,
voditi je kroz ovaj rat!
Nemoj misliti da si jedini
koji može donositi odluke.
Radi li se sada o ratu...
Ili o nama dvoma?
Želiš da te tetošim, Winstone?
-Dovoljno bi mi bilo malo poštovanja.
Onda se nemoj žaliti,
ako ti netko kaže istinu.
Doći ću kasno.
Gadovi.
3 DANA PRIJE DANA-D
Gdje su svi?
Pretpostavljam, na
doručku, gospodine.
Danas idem na obalu.
Za to mi treba Smuts.
Gđice Garrett, uzmite telegram.
Idemo. Za Halifax, Britansko
Veleposlanstvo, Washington DC.
Slavimo uspjeh
ratnog pohoda u Italiji.
Nacisti su potisnuti.
Amerikanci su sada duboko u
Ahilovoj peti Europe. Planirano
amfibijsko iskrcavanje u Normandiji,
ne smije vas odvratiti.
Nadam se da ćete to pojasniti
predsjedniku na
sljedećem susretu.
Mora mu biti jasno, kakav
strastveni entuzijazam gajimo
prema američkim
saveznicima. Kraj.
Dajte mi spajalicu. Spajalicu!
Spajalica. -Spajalica.
Što radiš ovdje?
Radim.
Koristio sam riječ "strastveno",
Gđice Garrett, dakle
"intenzivno". Po vašem dizajnu
naš veleposlanik treba Rooseveltu
prenijeti moj izopačeni entuzijazam
za naše američke saveznike.
Strašno mi je žao. Jučer je
imao priličito iscrpljujući dan.
I vjerojatno još ga nije prošlo.
-Sve je u redu. -Lijepo je čuti.
Je li to bilo potrebno?
-Pokušavam voditi zemlju i rat.
Ne mogu si priuštiti pogrešku.
-Auto je spreman, g. -Hvala, Briggs.
Što će ti auto? -Obavit ću
inspekcijski pregled Montyjevih trupa.
Je li te pozvao? -Clemmie,
možda imam samo jedan dan,
dok ne započne šou.
Najmanje što mogu učiniti,
je obratiti se s nekoliko
poticajnih riječi tim mladićima,
koje će odvesti
da umru na plaži.
Zapamti, Win, oni moraju
poštivati svoje zapovjednike.
To nije tvoja lovačka zabava. -Samo
ću održati govor. -Toga se i bojim.
Dakle, čini mi se, da se
Montyjeve brojke ne slažu.
Za sva ova vozila
ima samo toliko ljudi?
Ne, u redu je.
-To je premalo pješaštva.
On zna što radi.
Kad budete razgovarali s njegovim
ljudima, budite kratki, dobro?
Možda bi mogli reći
nešto pozitivno o njemu?
Srećom, s vremena na vrijeme
sam javno govorio, Smuts.
Mislim da ću to nekako obaviti.
Dobro jutro, gospodo. -Monty.
Mislio sam malo pogledati okolo.
Što se dovraga događa?
-Želi pregledati vaše trupe.
Ne trebaju im inspekcije.
-Recite to njemu.
Dobro. -Ne, čekajte. Treba mu
osjećaj pripadnosti. -Dragi Bože.
Većina ljudi je već otišla. -Možete
li mu možda pokazati nekoliko karti?
Onda ću ga odvesti
odavde, obećavam.
Ozbiljni ste, zar ne? -Molim vas.
G. premijeru, slijedite me.
Pokazat ću vam planove. -Jako dobro.
Skupina 21. armije podijelit će
na točke pristajanja duž plaže.
Sedmi korpus je ovdje
na Utah Plaži, Peti na Omahi,
30. je između Golda i Juna,
Prvi između Juna i Sworda.
Kolika je cijela ruta ove
obalne linije, od Utaha do Sworda?
Otprilike 80 kilometara.
Moramo napasti na široj fronti.
Ako se iskrcaju u
tako zatvoren prostor,
ljude će odmah okružiti Nijemci.
Bit će odsječeni, zaklani.
-Imamo faktor iznenađenja.
Što ako upotrijebe otrovni plin?
Onda bi se osvetili.
-Mogu ga baciti iz aviona,
da se proširi preko sela.
-Bombardirali bi ih, i oni to znaju.
Sigurni ste? -Tako siguran,
da moji ljudi ne nose gas maske.
Ozbiljan je? -Iskrcavamo se
kako je planirano, Churchille.
Kraj diskusije, inzistiram.
-A tko ste vi, da ovako što...
Gospode Bože, Winstone.
-Gospodo, molim vas.
Imamo ovu priliku!
Samo jednu priliku,
potisnuti naciste
i osloboditi Pariz!
Imat ćete plažu punu trupala
britanskih i američkih mladića!
-Svi znamo da rat ima posljedice!
Nikoga nije briga što se radi
o toliko ljudskih života?
Niste mislili na cijenu,
ako tako postupimo?
A vi niste mislili na cijenu ako to
ne učinimo? -Ovo je plan za klanje.
Nijemci su na položaju.
I dalje imaju rezerve.
Bit će prepreka, minskih
polja, nepoznatih opasnosti.
Točno. -Ljudi
moraju biti žestoki.
Moraju biti pod nabojem
i bezuvjetno vjerovati u plan.
Nitko ne smije potkopati
njihovu vjeru, čak ni vi.
Što? -Čuo sam, što ste rekli
ispred kralja i naših saveznika.
Nećete tako govoriti ljudima, koji idu
na te plaže. -Samo ih želim ohrabriti!
A ipak je vaš posljednji govor bio
pun sumnje, oklijevanja i izdaje.
Rekao je "Izdaje"?
-Sigurno nije tako mislio.
To napuhano malo govno!
Ljudi ga neće slijediti.
Istupite iz reda, ovdje se
okupite! -Okupite se, ljudi!
Okupite se!
-Kao što možete vidjeti,
danas imamo neke važne posjetitelje,
koji vam žele poželjeti sreću.
Ubrzo krećemo.
Jako brzo.
Svi ste mladi. Mnogi od vas
nikada nisu bili pod paljbom.
I ne znate, što vas čeka.
Neki se od vas se boje. To je
prirodno. Zato se moramo ujediniti.
Pazite na svoje suborce
i oni će paziti na vas.
Idemo svi, točno ćemo
ciljati i srediti te gadove!
Tako je! -Da!
-Obavit ćemo posao
i vratit ćemo se ovamo. -Učinimo to,
dečki! -I želim da znate jednu stvar,
kada se iskrcate na te plaže.
Što je vaša najvažnija imovina?
Vaš život. -Da! -Da, gospodine!
-I ja ću vam ga spasiti. -Da! -Da!
O, da! Što ćemo učiniti?
-Srediti gadove! Da!
Zajedno ćemo ovo prebroditi!
-Da! Da, gospodine!
Budite kratki i uljudni.
Nikako ne smijete nikoga uvrijediti.
Neću govoriti. -Ne?
Rekao je sve što
treba reći. -Sretno.
Dobar govor, gospodine.
Hvala, gospodine.
Mislim da ću se spustiti dolje na
plažu. Trajat će samo minutu.
Winstone, spremni smo za polazak!
Pravi stari pas je taj Monty.
Ali jedno mu moram priznati.
Spreman je za borbu.
Bit će uz svoje ljude.
Borit će se s njima.
Premalo naših vođa to čini.
-Vi jeste u posljednjem ratu.
Zapadna fronta. Nakon... Onoga što
se dogodilo tijekom pohoda u Turskoj.
Ali nije u redu.
Nije u redu,
cijeli rat sjediti
u uredu u Londonu
i tisuće neiskusnih vojnika
poslati na topničku
vatru. -To je posao
političkih vođa.
-Ali Monty je pravi vođa!
Ja bih trebao biti u tim
brodovima, na fronti s ljudima!
Prvi, čak i prije Montyja. -Želim
vam ispričati priču. -Morate li?
Da. Radi se o kraju 2. Burskog
rata, u kojem smo se obojica borili.
Prijeđite na stvar.
-1902. Izgubili smo Bur.
I htio sam se sastati s
Lordom Kitchenerom,
kako bi sklopili mir. Ostali
zapovjednici bili su izvan sebe.
Za njih sam bio kukavica.
Ali znao sam,
da tu za nas ili za mene
više nije bilo slave.
Samo smo si naštetili. -Smuts...
Velikog vođu ne
označava samo slava.
Katkad morate prihvatiti,
da ne možete sve dobiti na fronti.
Nas dvojica smo
poput dva stara goluba,
koji već gube perje,
ali još možemo kvocati okolo.
Ja ne kvocam okolo.
-Da, kvocate.
Eisenhower će me saslušati. On
je razuman, čovjek od integriteta.
Veliki je čovjek.
-Winstone, molim vas.
Nemojte postati
problem za njega.
Pa, želim razgovarati s njim.
Gdje je general Eisenhower?
Winstone. -Ike. -Žao mi je
što je tako kratko.
Htio sam vam reći
svoje planove za Dan-D.
Vaše planove?
-Osigurao sam si ležaj
na HMS Belfastu.
-Taj brod ide u bitku.
Znam da se ne slažemo u
svim točkama operacije,
ali njihovo je značenje
u svakom slučaju neosporno.
Ljudi moraju osjetiti,
da narod stoji iza njih.
Zato i ja idem. -Šalite se?
-Uopće ne. - Ali ne možete ići.
Zašto ne?
-Ako umrete na mom brodu,
ja sam odgovoran.
-HMS Belfast nije vaš brod.
On pripada kralju.
-Ne cjepidlačite.
Prihvatio sam vas kao
glavnog zapovjednika
britanskih oružanih
snaga za Overlord, ali
u mornarici omjer naših ljudi je 4: 1.
-Winstone... -Vi kao američki general
ne možete odlučivati o
posadi britanskih brodova.
Ne želim odlučivati
o vašim brodovima.
Samo vi ne trebate ići.
-Ja sam premijer
i ministar obrane
Velike Britanije.
Idem tamo,
gdje smatram potrebnim,
da ispunim svoje dužnosti!
Ne možete me zadržati!
Zadržati vas?
-Već sam to vidio,
u prvom ratu. Veliki ljudi,
koji se bore sa sigurnih mjesta.
To nije dobro. Zapovjednici
moraju osobno vidjeti bojna polja.
Niste vraški zapovjednik!
Radi se o Montgomeryju?
Želite biti prije njega na plažama?
Jasno da ne.
Nisam ni pomislio na to.
Što ako vas upucaju?
-Bio sam u drugim ratovima.
Vi ste premijer.
Ne možemo riskirati vaš život.
Ali tražite od četvrt milijuna
mladih ljudi da riskiraju svoj.
To je njihov posao. Nije vaš!
Ako želite da pristanem
na taj nečuveno opasni plan,
trebate me barem pustiti
da vodim svoje ljude u bitku.
Neću sjediti u
Londonu sklopljenih ruku
i slušati preko radija kako
vas kose njemački meci.
Idem s vama.
Dijelit ću vašu sudbinu.
Prestanite s tim vašim
amaterskim kazalištem!
Rat je! -Ništa ja
ne tražim od vas.
Putovat ću u Francusku
kao kraljev premijer,
na kraljevskom brodu.
I kralj će ići sa mnom.
Što? -Njegovo veličanstvo i ja
se potpuno slažemo. Moramo biti tamo,
da vodimo ljude. A ni vi,
niti Monty ne možete to spriječiti.
Imamo govor u 10.
Istječe nam vrijeme.
Winstone. Tražila sam te posvuda.
Čovjek treba trenutak šutljive
pobožnosti, prije negoli ode u bitku.
Moraš doći.
Imaš posjetitelja.
Dobra večer, Winstone.
-Vaše Veličanstvo.
Rečeno mi je,
da vas mogu naći ovdje.
Morao sam...
...doći ovamo.
Radi se o... Planu. O ukrcaju...
...na taj brod.
Ne možemo to.
Shvaćam. -Znam da sam se složio,
kad ste me nazvali. To je bilo...
To je bilo brzopleto od mene.
Novi Monarh...
...bi u ovom trenutku,
bila ozbiljna stvar za Carstvo.
A Lilibet ima tek 18 godina.
Stvarno je odlučna djevojka,
ali još je tako mlada.
Ne, stoga ne mogu ići.
I vama ne moram reći,
što bi za savezničke ciljeve
značilo, ako bi vas slučajno
neka bomba uklonila
s mjesta događaja.
Gospodine, sve je već spremno.
Osim toga, to je
samo beznačajni rizik.
Naša prisutnost bi
bila neugodna, Winstone.
Prema onima, koji su odgovorni...
...za borbu.
Htjeli mi to ili ne.
To je ispravno držanje,
što normalno čine
ljudi na vrhu
u takvim prilikama.
Oni ostaju doma,
i čekaju.
Služio sam u
posljednjem ratu, baš kao i vi.
Plovio sam na brodu, letio u
avionu. To je bilo stvarno uzbudljivo.
Znam da vas to uzbuđuje.
To je prokleta stvar.
Svatko misli da ste
najmoćniji čovjek na svijetu.
Ali zapravo ništa
ne možete učiniti.
Moj posao nije da se borim,
nije da umrem.
Moram... postojati
i biti dobrostiv.
Ujediniti, donijeti nadu.
To je moja dužnost.
I vaša također.
Moja dužnost.
-Nemojte otežavati Ikeu i Montyju.
Ne trebate ratovati
protiv njih, Winstone.
I ne trebate ići u Francusku.
Dakle?
Gospodine, vi ste moj kralj
i moram raditi
ono što mi naredite.
Strah od narednih dana
za mene se značajno
povećava, ako
pored svega ostalog,
postoji čak i najmanji
rizik da vas izgubim.
Da. Moram ići sada.
Inače će biti pravo kazalište.
Laku noć, Winstone.
Britanci će vam biti
zahvalni za to, Winstone.
Mislim da ćemo svi. Vječno.
Vaše Veličanstvo.
Ike ga je poslao?
-Ike je mene pitao.
Ja sam nazvala palaču.
Zašto, Clemmie? Zašto?
Zašto mi nisi rekla?
Kada si posljednji put
stvarno slušao nekoga?
razgovarao sa mnom?
Žao mi je. Valjda sam bio
ometen sa sporednom stvari,
poput pobjede u ratu. -General
Eisenhower šalje svojoj ženi
duga pisma svakog tjedna,
iako je udaljen tisuće kilometara.
Zašto se onda ne udaš
za generala Eisenhowera?
Atraktivan je muškarac
u najboljim godinama,
kojeg svi smatraju
pravim ratnim junakom.
Za razliku od ispranog,
starog lava kojeg jedu moljci,
čiji su zubi uvučeni,
da ne plaši dame.
Ponašaj se kao junak, Winstone.
Onda će ljudi možda
opet vjerovati da si to.
Zašto me jednostavno ne odbaciš?
2 DANA PRIJE DANA-D
4 SATA UJUTRO
Molim vas, sjednite.
Gospodo, ovdje smo
u ovaj neobičan sat,
da donesemo najveću
odluku našeg života.
Overlord-Armada je isplovila.
Ovo je posljednji trenutak,
posljednji kritički trenutak,
u kojem moramo odlučiti hoće
li operacija teći prema planu.
Naravno da moramo
uzeti uvjete u obzir,
kao što su vjetar,
kiša, morske struje.
Zato čujemo izvješće.
Pukovniče Stagg, vrijeme.
Gospodo, strahovi
mojih kolega i mene
o vremenu sljedeća tri
ili četiri dana su se obistinili.
More će biti olujno. Jaki
vjetrovi. Mnogo niskih oblaka.
Imamo poruku od zapadne irske
postaje da barometar tamo brzo pada.
Nevrijeme ide prema nama.
Žao mi je, gospodine.
Ovo ne izgleda dobro.
Generale Montgomery,
što vi preporučate?
Nemamo vremena.
Mislim da moramo početi sada.
Generale? -Bojim se
da moram proturječiti.
To su katastrofalni
uvjeti za zračnu podršku.
Ne znam koliko će to biti moguće po
tom vremenu. Ali svakako neće puno.
Admirale, što vi mislite?
Loše je. Moramo razmotriti možemo
li uopće poslati brodove u oluju.
K vragu, Ike. Moji
ljudi su već isplovili.
Admirale, koliko
imamo dok brodovi nisu
predaleko da se vrate?
-Možda 30 minuta.
Možda će sutra
biti nova prilika. Stagg?
Gospodine, oluje bi sutra
mogle napraviti kratku stanku.
Ali za sljedeća 24 sata to
je jako teško predvidjeti.
Koji rizik želite?
Neka se vrate.
Srest ćemo se sutra u isto vrijeme.
Molite se do tada za dobro vrijeme.
Ike. Pozvali ste ih da se vrate.
Ovo planiramo bez alternative.
Planiramo pobjedu, i bit će.
Idemo tamo dolje, i učinit
ćemo sve, kako bi uspjeli.
Iskreno, da ne pobijedimo, ne znam
kakav bi nam onda svijet ostao.
I ja to tako vidim.
Hvala. -Hvala, gospodine.
Sutra krećemo, Churchille.
Ne možete to zaustaviti. -Ne.
Ali možda vrijeme može.
Brooke vas želi informirati
što se dogodilo na obali.
Trupe generala Alexandera,
koje su jučer uzele Rim od nacista,
danas će imati
najveću bitku ovog rata.
Talijanska vojska
bi mogla pobijediti.
Savezničko zapovjedništvo sad
fokusira svoju nadu i pažnju
na operaciju Overlord.
-Tu ne mogu puno učiniti.
Moram se usredotočiti na to da
pobijedim u ostatku ovog rata.
Osjećam se kao da sam zavezan
na bojna kola nekog luđaka.
Moramo samo postići
da se osjeća dijelom ovoga.
I političari se brinu zbog njega.
Ako rat završi ove godine,
oni misle da je rizik kao vođa.
Znam da vam je drag, Smuts.
I meni je, vjerovali u to ili ne,
ali on testira granice.
Nije više čovjek kakav je nekad
bio. -Kada se uđe u mirne vode,
lako se zaboravi na kapetana,
koji je upravljao za vrijeme oluje.
Nisam zaboravio njegove
zasluge u bici za Britaniju.
Ali to je bilo prije 4 godine.
-Još je velik čovjek.
Kraj. Prokleta budalo.
Ovdje su samo proklete budale.
Ovo je običan razmak!
Zašto običan razmak?
Žao mi je. Netko je resetirao pisaće
mašine. -Mora biti dvostruki razmak.
Zašto tratite moje
vrijeme? Glupa djevojko!
Žao mi je, nisam znala.
-Znate li što moram učiniti?
Moram se brinuti za
vojnike, dati im sigurnost!
Hrana, smještaj, oprema.
Sve mora biti organizirano!
Ako to prepustim
ljudima iz opskrbe,
vjerojatno će poslati
stomatološke stolice umjesto bajuneta!
Moram se usredotočiti. Vi se
morate usredotočiti! -Winstone?
Molim te, možeš li doći nakratko?
Veliki čovjek.
Ne mogu raditi ako sam
okružen s toliko nesposobnosti.
Pokazat ću Brookeu i Montyju,
što čini pravog generala.
Pokazat ću im kako velikani pobjeđuju
u ratovima. -Prestani! Samo prestani!
Brooke, Eisenhower i Monty vode
ovaj rat a ti si im uvijek na putu.
Ja sam premijer
ove zemlje! -Točno.
I ministar obrane!
-Nemoj biti autoritaran,
to čini da izgledaš mali.
A dovoljno si i popio.
Hoćeš li mi prestati
govoriti što da radim?
Molim?
Možda bih se
trebao malo odmoriti.
I ja bih to rekla.
Dragi Bože.
Molim te, molim te,
neka sutra pada kiša.
Neka lije.
Neka se nebo otvori
i bude potop,
kakav La Manche
još nikada nije vidio.
Neka munje sijevaju i neka grmi.
Neka vjetrovi pušu,
i neka bude pješčana oluja.
Neka podivlja
more i poplavi doline.
Pozovi duhove iz velike dubine.
Molim te,
neka otkažu...
I poštedi živote svih tih
dobrih mladih ljudi na brodovima.
Molim te...
...ne dopusti da se to ponovi.
Amen.
1 DAN PRIJE DANA-D
Hvala vam što ste se vratili.
Molim vas, sjednite.
Vrijeme, molim.
Jučer smo predvidjeli da će
oluja napraviti malu pauzu.
Stanje 0400 i dalje vrijedi.
Naoblaka na
600 metara je 30 posto,
jačina vjetra je
između tri i četiri.
Imat ćete veliko slavlje,
ako ova prognoza bude točna.
Ovi uvjeti mogu
biti loši i za Nijemce.
Neće moći letjeti
njihovi izviđački avioni.
Mogu li mornarički topovi ciljati
po ovom vremenu? -Da. -Monty?
Vojska je spremna.
Jako je rizično.
Ali je najbolja moguća prilika.
Pitanje je koliko dugo tako
nešto možeš držati u ravnoteži?
U redu, idemo.
Pukovniče Stagg.
Fotografija, molim vas.
Hvala.
Ike.
Rekli ste ovaj rat
nije poput posljednjeg rata.
Ali ova operacija
definitivno jest.
Sutra će ljudi umrijeti.
Nemojte da ijedan
od njih umre uzalud.
Sretno!
Oni idu.
Kvragu! -Winstone!
Ne mogu to podnijeti.
-Zaboga. -Ne mogu.
Neću ti to tolerirati.
-Ne želim to na svojoj savjesti!
To je ubojstvo! -Sjedni.
Ne mogu ostatak
života imati to na savjesti.
Nemaš izbora. -Čuješ li me?
Neću moći s tim živjeti.
Je li to prijetnja?
-Kada se sutra probudimo,
20.000 mladih ljudi
moglo bi biti mrtvo.
Pijan si.
Samo me to smiruje.
Pa, ne funkcionira.
Trebao bi se sramiti.
Možete li poslati spremačicu
gore? Došlo je do nesreće.
Ne, svi smo dobro. Samo je
jedan tanjur razbijen. Hvala, da.
I molim vas, recite Feldmaršalu
Smutsu, da ga želim vidjeti. Hvala.
Kako mu je?
Dođite.
Winstone?
Winstone.
Brodovi se okupljaju na
La Manchu. Isplovljavaju u 17 sati.
Mislio sam da vam mogu pomoći
s vašim sutrašnjim govorom.
Ovo se već događalo,
zar ne? -Nekoliko puta.
Bude depresivan i onda
se jednostavno ukoči.
Sve što kažete,
samo pogoršava stvari.
Zvali ste njegova liječnika? -On ga
obično pošalje par tjedana na selo.
Sutra mora govoriti naciji.
-Znam. Ili će objaviti pobjedu u ratu
ili da smo upravo
bespotrebno ubili tisuće ljudi.
Bože.
Jeste li dobro? -Da, naravno.
-Sigurno je i vama teško.
Voljela bih da on
to jednom primijeti.
Valjda moramo dati sve od sebe.
Dajte da ja razgovaram s njim.
Mislio sam ako zajedno sjednemo možemo
vam pomoći, napisati govor za sutra.
To je vrlo važan govor, Winstone.
Ako se usredotočite na to,
možda možete prenijeti
svoju energiju na njega.
Kako ćemo početi,
gospođice Garrett?
Aha! "Govori premijer."
"Sinoć su ujedinjene
oružane snage saveznika"
"zrakom, morem i zemljom
započele sveobuhvatni napad"
"na njemačke položaje
na sjevernoj obali Francuske."
"Ovo je početak
najveće operacije u ovom ratu."
"Ona će potisnutu naciste
i osloboditi Francusku."
"Tisuće hrabrih mladih ljudi
iskrcali su se s brodske flote."
"Osigurali su plaže i
potisnuli njemačke linije."
Ne znate to. -Što?
Sve mi je to previše
poznato, Smuts.
Vidio sam to vidio.
Gallipolje... 1915.
Golemo amfibijsko iskrcavanje.
Frontalni napad na
dobro ukopanu vojsku.
Imali smo veliki plan,
Kitchener i ja.
Ovo nije 1915!
-Ali operacija je okrnjena,
zbog sitničavih
rezova zapovjednika.
"Ovdje desetak brodova manje.
Ne šaljite nikakve dodatne divizije."
"Ne trebate toliko eksploziva."
Pokušao sam to zaustaviti.
Bog zna da jesam.
Nije trebala...
Zapravo nije trebala...
...biti velika stvar.
Mogli smo te ljude
poslati i gole na plaže.
Vođenje rata se razvilo.
Naučili su iz vašeg iskustva.
Četvrt milijuna ljudi je
masakrirano na Gallipolju.
Carstvo je mene okrivilo.
Imao sam odgovornost.
Ali nitko me ne krivi
više odmene samog.
Da je uspjelo, slavili bi vas kao
junaka. -Ali to je bio neuspjeh!
Poslao sam ljude u smrt!
Stotine, tisuće!
Moje ruke su
natopljene njihovom krvlju.
Ljudi čine svoje
dužnosti a mi naše.
Moramo živjeti s krivicom.
-Ali mi živimo,
a zapovjednici i
dalje nisu ništa naučili.
Uopće ne žele naučiti.
Ostaju daleko od
ratišta i ne vide cijenu.
Od snajperskih
pušaka raširene oči.
Od mina raznesene noge,
Krv na morskoj pjeni.
To vide ljudi,
to imaju ispred sebe!
Polovica muškaraca na tim
brodovima sutra će biti trula trupla.
Sad je dosta! Moj zaručnik
je na jednom od tih brodova.
Barem to mislim.
Nije mi mogao točno reći.
Što je po činu?
Pomorski dočasnik.
Na razaraču je.
Arthur. Arthur Clayton.
Kako ste se upoznali?
Zajedno smo
odrasli u Portsmouthu.
Rekao je da će se brinuti
za mene i moju majku.
Moj otac je bio u
Prvom Svjetskom ratu.
Još osjeća posljedice.
Jedva može raditi.
Arthur kaže da ćemo nakon njegova
povratka potražiti kuću uz more.
Ispunit ćemo ju s djecom...
I posaditi ruže oko vrata.
Želim vjerovati da neću završiti
poput moje majke i njezinih sestara.
Svi njihovi ljudi su mrtvi
ili hromi ili paralizirani.
Želim vjerovati,
da mu se ništa neće dogoditi.
Da mu se ništa neće dogoditi.
Ne želim čuti, da bi
čovjek kojeg volim,
za nekoliko sati
mogao biti mrtav.
I ne želim to čuti od vas.
Mislila sam da ste vi
najhrabriji čovjek u Engleskoj.
Žao mi je. Nemam
pravo na to. -Ne.
Imate svako pravo.
Dođite. Sjednite.
Hvala.
Moram se odjenuti.
Trebam tvoju pomoć.
-O čemu govoriš?
O mojoj dužnosti.
Zar odlaziš?
Ne mogu, zar ne?
Znam da sam te zanemario,
već neko vrijeme.
Ovaj rat me okupirao cijelog,
i nije baš lako biti vođa.
Također nije lako,
biti u braku s vođom.
Trebala bih stajati iza tebe i
biti ti podrška po potrebi,
dobro raspoložena i
beskrajno ljubazna.
Katkad poželim da mogu
živjeti svoj vlastiti život.
Učinila bi to?
Morala sam naučiti
živjeti po tvojim pravilima.
Često sam se pitao,
postoji li drugi čovjek.
Bi li ti to smetalo? -I te kako.
Nikada te nisam usrećio, zar ne?
Ali, jesi.
Povremeno stvarno jesi.
Ali sad... Win, ne znam
kako da ti pomognem,
ako ne razumiješ,
što moraš učiniti.
Ženski pomoćni zbor.
Ne trebamo ih pustiti da čekaju.
Ne. Ne, idem ja onda.
Briggs. -Gospodine. -Imate li
povratne informacije od mornarice?
Da, gospodine. Dočasnik Clayton je
na jednom od brodova na plaži Juno.
Oni su u prvom napadu.
Očekuje se žestoka paljba
od Nijemaca, g. Žao mi je.
Hvala, Briggs. -Gospodine.
Već su na pola puta.
Toliko mladih ljudi.
Ovo je kao u posljednjem
ratu. Gotovo su djeca.
Odrasli su u ratu. Hrabri su.
Previše mladi da znaju za strah.
Što ćeš reći sutra?
Nema pojma. To ovisi o
vijestima. -Ne, ne ovisi.
Što god se večeras dogodilo,
moraš im dati nadu.
Čak i ako 20.000 ljudi umre,
ne možeš njihovim ženama i majkama
i djeci reći, da je
njihova smrt bila uzaludna.
Moraš biti uz njih,
i dati smisao njihovoj žrtvi.
Uvjeri ih da ćemo uz pomoć Boga,
pobijediti u ovom ratu.
I ja ću to učiniti s njima.
Jer to je moja dužnost.
Nije li?
Valjda možeš bez mene razgovarati
sa Ženskim Pomoćnim Zborom?
Moram napisati taj govor.
Clem?
Uvijek sam se borio.
To je ono što me definira.
Ako to učinim, ako održim
ovaj govor, neću se više boriti.
Ne, nećeš.
Tko ću biti,
kad se sve ovo završi?
Ako pobijedimo ili
dođe do katastrofe?
Što ću biti,
ako se više ne borim?
Uvijek ćeš biti čovjek,
koji nas je vodio.
Gospođice Garrett!
Gospodine.
Jako dobro, gđice Garrett. Hvala.
-Winstone, upravo je stigla vijest.
Iskrcavanje? -Ne, London. Luftwaffe će
vjerojatno upotrijebiti nove V-rakete.
Trebali bismo pripremiti sklonište.
-Imamo li avione, da ih srušimo?
Pokušat ćemo, ali te
rakete nemaju pilote.
Nevjerojatno su brze. Ako Hitler
misli da će nas tako obeshrabriti,
onda griješi.
Gospođice Garrett,
moram još jednom
preraditi taj govor. -O, usput...
Hvala, Smuts.
Dobio sam ovu poruku od
pomorskog dočasnika Arthura Claytona.
Iskrcao se s prvim valom.
Bili su pod teškom paljbom,
ali on se hrabro i čvrsto borio.
Zdrav je i siguran.
O, moj Bože...
-I ako dopustite...
Srdačno vas pozdravlja.
Hvala vam puno,
gospodine Churchill.
Hvala vama, gđice Garrett.
U ŠESTOM SATU
ŠESTOG DANA
ŠESTOG MJESECA
Govori premijer.
Najprije vijesti o velikoj
operaciji u Francuskoj.
Ovaj slavni pohod,
zrakom, kopnom i morem
je zajednička akcija
saveznika da potisnu naciste
i započnu sa
oslobađanjem Francuske.
Prijelaz preko mora imao
je znatno manje gubitke od
onih kojih smo se pribojavali.
Izvanredno bombardiranje
naših brodova i zrakoplova
brzo je smanjilo njemačku paljbu.
General Eisenhower je
hrabro učinio sve što treba.
Sve je spremno,
kako još nikada nije bilo,
i mi smo jako oprezni.
-Dobra rečenica.
Sinoć se opasnost
činila jako velikom.
Jutros smo je nadvladali.
Ovaj veliki rat protiv
vladavine nacista
vode obični ljudi,
vojnici, mornari i piloti,
i oni koji su kod kuće.
Hitleru prkosimo
s našom ustrajnošću
i s našim karakterom
i našim odbijanjem,
tiranije, tlačenja i
najmračnijeg zla u povijesti.
Ovo nije rat za slavu,
ovo je rat za slobodu.
Nijemci će uzvratiti.
Ne znamo,
gdje će napasti.
Njihove nove leteće
bombe nemaju pilote.
Uništavanje, kroz stroj bez duše.
To je oružje kukavica,
a kukavice ne mogu pobijediti.
Moramo se s njima suočiti
junački, kao i naši vojnici.
Kao što se i ti hrabri
ljudi borbe na plažama,
tako se i mi moramo
boriti na domaćem frontu.
A kad se oni vrate,
prekriveni slavom,
moći ćemo
sudjelovati u njihovoj slavi.
Hitler nam ponovno
pokušava prijetiti s vatrom.
Prije četiri godine mislio je da nas
može natjerati na koljena s Blitzom.
Bio je u krivu.
I sad je opet u krivu.
Jer se nećemo rastopiti u vatri.
Otvrdnut ćemo u vatri, kao čelik,
i izaći ćemo ojačani, spremni za
borbu. Hitler je zapalio vatru,
čiji ga plamen mora
izbaciti iz Europe.
Naše će se snage nastaviti boriti
i saveznici će se nastaviti boriti
i ja ću se nastaviti boriti,
dok ne budemo slobodni.
Nikada nećemo odustati.
Ja nikada neću odustati.
Da je ovo barem viski.
Pa, da.
Jesi li slušala
prijenos? -Naravno.
Bio si divan.
Jučer sam bila
zabrinuta za tebe.
Stvarno si učinio divnu stvar,
kada si uskrsnuo,
i opet stao na noge.
Ne znam baš je li to tako.
-Barem je takav dojam.
Nikad ne odlazi u potpunosti.
Katkad nestane boje,
slika i sve je sivo i pusto.
I ne mogu to prisiliti
da se opet promijeni.
Kako to izgleda sada?
Miješano.
Ali moram živjeti s tim.
Znaš, mislim otići ovaj
vikend do Chartwella,
i provesti neko vrijeme na selu.
Možda nešto naslikam.
-To je vrlo dobra ideja.
Ima nešto, kako se sunce u
popodnevnim satima zrcali u jezeru,
među pašnjacima.
To bi mogao biti skladan prizor.
U boji? -Moguće...
A što je s ratom? -O, mislim,
Eisenhower i Monty ga imaju
priličito dobro pod kontrolom.
Razumjet ću, ako me ostaviš.
Ja bih sebe ostavio, da mogu.
Ne želim, da živiš
s mojim rubovima.
Možda bismo se jednostavno
trebali otvoriti jednom drugom.
Ali moraš se prestati boriti.
-Odustao sam od borbe.
Stvarno to misliš?
Najvažnija stvar u ratu,
ako razmisliš o tome,
je da se ljudi stvarno
osjećaju ujedinjeni.
Inspirirani, puni nade.
Možda ću napisati
još jedan govor.
Mislim da ću još malo hodati.
Bit ćeš dobro?
Mogu ja to.
Puno uspjeha.
Preveo i prilagodio: Zaboravko
OPERACIJA OVERLORD
BILA JE ODLUČUJUĆA POBJEDA
ZA SAVEZNIKE NA
ZAPADNOJ FRONTI.
8. SVIBNJA 1945,
NJEMAČKA SE PREDALA
I TAKO JE ZAVRŠEN
DRUGI SVJETSKI RAT U EUROPI.
WINSTON CHURCHILL JE VODIO
NJEGOVU STRANKU DO SVOJE 80 GODINE.
ČESTO GA OZNAČAVAJU KAO
NAJVEĆEG BRITANCA SVIH VREMENA.
Specijalno za forum IPTV Zezanje